---
layout: post
title:  "O DEBATE SOBRE RAÇAS"
date:   2018-11-16 13:21:52
categories: blog
---

O debate sobre raças, suas delimitações e seus efeitos na sociedade brasileira sempre foi difícil. Diferentemente dos Estados Unidos e Europa, no Brasil observamos que as linhas que separam branco de não-branco são tênues. Não nos baseamos solenemente em antepassados, levamos em conta o exato tom de pele, traços, tipo de cabelo, cor dos olhos e afins. Somos um país multirracial.
Com os índios já presentes na terra, a vinda dos colonizadores portugueses e a diáspora africana, tivemos as mais diversas miscigenações que levam a diversidade racial que possuímos hoje. Mas os estudos de um assunto tão relevante quanto raça foram fortemente dificultados pela falta de interesse governos anteriores na realização dos censos: entre 1890 e 1940 não haviam dados sobre raça nos censos. Quando foram incluídos esses dados em 1950 e 60, não traziam informações de renda, educação, saúde, habitação ou ocupação. A discussão sobre relações raciais no Brasil se baseou em dados voláteis como leis, relatos de viagem, memórias, debates parlamentares e artigos de jornais. Evitaram pesquisar arquivos policiais, de saúde, judiciários, de fichas de empregados ou outras fontes que ajudariam a construir séries temporais. Quando essas fontes eram consultadas o seu uso era apenas para estudos sobre a escravidão. Os historiadores tiraram conclusões acerca da natureza histórica das relações raciais se baseando em evidências “qualitativas”.

Apesar de uma ausente “linha de cor”, o Brasil ainda se baseava numa ideia de superioridade branca. É possível pensar que o nosso país não foi afetado pelo racismo ao olharmos para as colônias inglesas, onde a segregação racial reinava e a supremacia branca era uma realidade. 

Porém, isso não quer dizer que o racismo não acontecia aqui, só era de uma forma mais sutil. No Brasil não era viável a imposição da endogamia racial ou de uma segregação, visto que um número grande de pessoas de cor integravam a sociedade livre. A elite brasileira contornou isso utilizando uma ideologia assimilacionista, embora acreditassem na superioridade branca, eles não temiam a primazia de pessoas não brancas na sociedade. Essa ideologia foi desafiada quando o racismo científico chegou no Brasil, como conciliar o assimilacionismo com a “nova verdade” da definitiva supremacia branca e dos perigos de se misturarem com pessoas de outras raças? 

A resposta da elite brasileira foi argumentar que a miscigenação era a salvação do nosso país, visto que ela iria instaurar o embranquecimento da população.

A ideologia assimilacionista leva ao pressuposto que no Brasil não havia ódio racial, segregação racial ou discriminação. O Brasil havia escapado o racismo. Na prática isso levou o governo a omitir a raça do censo. Entre 1890 e 1940 a principal coleta de dados ignorou as categorias raciais no país do Novo Mundo que mais recebeu escravos africanos.

A realidade social pós-abolição é nebulosa, havendo uma escassez de pesquisas sobre essa época. Inclusive o tópico mais abordado é a escravatura e sua subsequente abolição, não há muito conteúdo sobre as relações sociais pré e pós abolição. Se os historiadores não nos trazem o conhecimento necessário sobre a vida pós abolição, encontramos em outros meios como nas manifestações artísticas de João da Cruz e Souza e Lima Barreto. Ou a revolta dos negros em 1910 contra a prática do chicoteamento vigente na Marinha. Ou os relatos das batidas policiais contra cultos afro-brasileiros no Nordeste nos anos 20. Ou a repressão de Getúlio Vargas contra a recém-criada Frente Negra Brasileira. Todos esses acontecimentos mostram que cor e estratificação social estão ligados. A resposta da elite é que não-brancos sofrem não devido a sua raça, mas sim sua classe social. A solução para o sofrimento dos afro-brasileiros é a mesma de todos os brasileiros: crescimento econômico rápido.

Com a ideologia do branqueamento funcionando plenamente no Brasil, políticos e acadêmicos achavam raça algo irrelevante nas coletas de dados e discussões sobre a sociedade. Isso levanta questões sobre o porquê dessa ideia, seria um medo que chegasse ao conhecimento das pessoas que a maioria da população brasileira era não branca? Visto que isso significaria que o embranquecimento não estava funcionando tão bem quanto se pensava. O controle dos dados era também um controle da agenda das políticas públicas nacionais. A desculpa brasileira para a eliminação da raça dos censos é a ausência de um acordo sobre a definição das categorias raciais.

Essa desculpa foi desafiada por Florestan Fernandes que produziu um projeto de pesquisa sobre as relações raciais no Brasil moderno, sendo o primeiro a produzi-lo. Sua análise desafiava e desmentia a ideia de democracia 'racial no Brasil. As coletas de dados foram omitidas até um intenso protesto, estando presentes demógrafos, acadêmicos, militantes afro-brasileiros e elementos da imprensa que pressionaram para liberação de dados.

Alunos da escola de São Paulo iniciaram um projeto importante sobre análise da grande escala sobre as relações raciais no brasil moderno, houve muito aprofundamento sobre a questão de raça social, trabalhos semelhantes ao mito social. Muitas questões surgiram e Fernandes ficou conhecido por criticar a crença a democracia racial e afirmar que a raça era um fator relevante quando se analisa a classe e as oportunidades de trabalho. Em 1968 ficou muito difícil de realizar estas pesquisas por conta da repressão governamental, censura, impedimento de financiamentos. Em 1970, um pequeno grupo, porém eficaz, de afro brasileiros dedicado à militância voltou a questão da democracia racial e fez críticas, realizou protestos e em 1988 foi feita uma lei onde proibia o racismo. Atualmente, há um novo grupo de cientistas sociais, intelectuais e ativistas que criticam e protestam contra a existência da democracia racial.
