---
layout: post
title:  "ULTIMO PAÍS A ABOLIR"
date:   2018-11-16 16:51:11
categories: blog
---

O Brasil foi o último país a abolir a escravatura, e após o ocorrido os ex-escravos passaram a ser marginalizados pela sociedade, além da tentativa o governo de branquear a sociedade trazendo imigrantes europeus para o Brasil, fazendo que os negros perdessem as oportunidades de trabalhar na agricultura e nas indústrias. Durante os anos 30, surgiram interpretações que diziam haver democracia racial no Brasil e deveríamos nos orgulhar de por sermos um país tão tolerante, e não nos envergonharmos por termos uma maioria negra e mestiça.

O projeto UNESCO foi importante para o estudo das relações raciais no Brasil, por mais que tenha sido uma frustração para alguns autores por afirmar que havia um preconceito racial persistente no Brasil, durante o Regime Militar os movimentos negros foram menos intensos, porém voltaram a atuar no fim dos anos 70 visando acabar com a discriminação racial do Brasil. Em 1988 começou uma inserção de questões raciais na agenda pública, militantes questionavam a existência da Democracia Racial no país, mesmo sendo um país com enormes desigualdades socioeconômicas entre raças.

O critério de classificação racial usado pelo censo pede para as pessoas de classifiquem como: brancas, negras, pardas, indígenas ou amarelas, sendo o conceito de raça no Brasil caracterizado mais pela cor da pele e traços faciais do que a ancestralidade. A partir de dados recentes, a população brasileira é formada por 54% de brancos e 45,3% de negros. A maior parte da população afro-brasileira fica concentrado no norte e nordeste, a região sul possui uma maioria branca e o centro-oeste tem uma distribuição equilibrada entre brancos e negros.

Segundo dados do IBGE (1999), possui nítida desigualdade em relação ao saneamento básico entre negros e brancos. Em relação a escolaridade, o país possui uma média de 5,7 anos de escolaridade, tendo os brancos em média 2 anos a mais que os negros, por mais que o acesso as escolas tenha aumentado em relação ao século passado, não significa que houve uma diminuição da desigualdade, já que a diferença entre a quantidade de negros com nível superior é muito menor do que a quantidade de brancos.
No mercado de trabalho a desigualdade racial também se faz presente, é possível notar que a taxa de desemprego de negros é bem maior que a dos brancos, e que o salário médio dos negros é menor. A desigualdade no mercado de trabalho está ligada a escolaridade, uma vez que a quantidade de brancos com ensino médio incompleto é bem menor que que a quantidade de negros. Em relação a ensino médio e superior onde a proporção de brancos é bem maior que a dos negros. Em média os brancos recebem mais que os negros, mesmo quando possuem o mesmo grau de instrução.

O Governo Brasileiro tem se mostrado mais sensível em relação as questões sobre a desigualdade racial, chegou a enviar uma carta para as nações unidas reconhecendo a existência de práticas discriminatórias em todos os setores da sociedade, mesmo o racismo sendo considerado crime. O programa nacional dos Direitos Humanos possui uma seção apenas para a apresentação de propostas sobre questões de desigualdade racial. Está crescendo cada vez mais a quantidade de iniciativas para combater as desigualdades raciais. Hoje ocorrem mais atividades para dar visibilidade a população negra e periférica, estimulando o empreendedorismo e o ensino superior.

Por mais que nos últimos anos os afro-brasileiros e outros grupos minoritários tenham ganhado mais espaço, ainda não é possível dizer que os brasileiros querem lutar contra a desigualdade racial, já que eles levam em conta a população pobre e sem oportunidades como um todo, não é apenas a população negra, mesmo que a população pobre seja em sua maioria negra. Por conta da intensificação dos debates públicos, sobre todas as desigualdades vividas pelos negros ao longo da história do Brasil, o governo incluiu as cotas para os negros nas universidades públicas.