---
layout: post
title:  "NEM SOMENTE PRETO OU NEGRO"
date:   2018-11-16 15:36:18
categories: blog
---

Com o passar dos anos a cultura negra ou movimento negro vem crescendo e evoluindo aos poucos nesse processo democrático e político que vivemos atualmente fazendo com que todas as classes sociais parem um pouco para refletir sobre o futuro dos negros no Brasil. Mostrando explicitamente para a sociedade suas tradições, costumes e artefatos, sempre tendo como foco o combate ao racismo.

Os negros cada vez mais tem aceitado sua negritude, afirmando sua identidade, tendo cada vez mais orgulho de quem são e do que vem conquistando com o passar dos anos publicando seus símbolos e artefatos como as cores do axé, os tambores do Olodum, o cabelo rastafári , a roupa de estilo Africano, a roda de capoeira e etc.

No texto “Nem somente preto ou negro “ retrata sobre o sistema de classificação racial formado pela terminologia e pelas “ regras” do sistema de relações raciais que é historicamente determinado, por isso reformula-se no dia a dia essas relações, o reconhecimento do movimento negro em primeira instância acontece dentro do “espaço negro” que depois reflete aos diferentes âmbitos da vida e no cotidiano(Trabalho , vida familiar e domínio do lazer).

A cor sempre foi uma questão classificatória em geral nas diferentes classes sociais. Nas instituições, no campo econômico, há discursos sobre relações sociais no estado, na igreja, escola e etc. Estuda-se com ênfase a possibilidade de negros alcançarem ou conseguirem um lugar na sociedade principalmente no mercado de trabalho. 

Onde estão os negros no setor trabalhista? 

Como é o salário deles? 

Como foram suas oportunidades? 

Porque comprovadamente há mais negros e mestiços em presídios, desempregados e em trabalhos assalariado mal pago? 

Nos últimos anos têm sido poucas as tentativas de explicar a lógica interna do sistema de classificação da cor. Em uma pesquisa para o levantamento da cor dos indivíduos a fim de mapear o sistema de classificação racial foram empregados 36 termos diferentes onde a expressão (Branco, moreno, mulato/pardo e preto/negro) foram os mais citados. Pesquisadores relatam também que alguns termos relacionado a cor usam-se na “brincadeira”, ou para ridicularizar a si próprio, ou outras pessoas. O discurso da cor varia principalmente de lugares /espaços sociais, por exemplo, a diferença de comportamento, ou como você é visto na vizinhança, ou no trabalho em que você exerce um certo “poder”, seja ele uma consequência da sua cor, caráter, condição econômica ou em outra característica que te faz sentir-se retraído ou oprimido. O status, o grau de proximidade e ausência ou presença da outra pessoa no momento da fala são fatores importantes. A mesma pessoa pode ser chamada de moreno, negão, se ele está presente em um local que é respeitado, mas pode ser chamado em sua ausência de escuro, escurinho, geralmente por uma pessoa mais clara com intuito de sublinhar o seu “baixo status”. Assim é mais frequente, sobretudo por parte dos mais claros, o uso do termo escurinho para um servente de pedreiro do que para um profissional liberal.

Na opinião dos pesquisadores as famílias auto classificadas como "mista", "mestiça" ou "misturada" são na grande maioria formadas por membros de tons de cor próximos (negros com mestiços, mestiço com brancos) e muitos dos amigos ou colegas "brancos" são mestiços, isto não quer dizer que não haja turmas de amigos compostas por pessoas de cor diferente ou que a mestiçagem não seja um dado real e importante. São muitos os núcleos habitacionais nos quais convivem pessoas de diferentes tonalidades de pele e com fenótipos mais ou menos caucasoides, encontra-se até casos de três irmãos dos mesmos pais que se declaram respectivamente branco, moreno e escuro. Evidentemente, isso torna difícil, ao menos dentro da própria comunidade, o uso da negritude como sinal diacrítico. A mestiçagem coexiste muitas vezes com uma preferência pelo branco. Não chega a ser uma novidade que entre os informantes a preferência somática pelo branco seja forte, mesmo não sendo sempre explícita, o “moreno” é tão popular que até pessoas que para o pesquisador e para outros entrevistados seriam brancos, preferem se declarar moreno. A vantagem do termo moreno reside exatamente em sua ambiguidade, podem ser chamados de moreno um branco com cabelo escuro, um mestiço, um negro não muito escuro e até uma pessoa muito escura ou negroide. Dependendo da situação observamos a diferença entre a sociedade política e a civil. Estes dois âmbitos da sociedade corresponde uma terminologia racial diferente, a ação do movimento negro se relaciona mais com a sociedade política do que com a civil, e tem influenciado bastante o uso de termos associados à cor na sociedade política, por exemplo, termos como "negro", mais recentemente "multicultural" e até "multiétnico” (utilizados para definir a futura e desejada sociedade baiana) são usados sobretudo pela sociedade política. 

O desafio é pensar a cor, as relações raciais, a gênese e a cotidiano dos negros e do racismo, no âmbito de uma nova situação que contempla elementos aparentemente opostos. Por um lado, há o desenvolvimento de uma nova identidade negra num grupo maior de pessoas, de um orgulho de ser negro de forma não contrasta, além de urna mais aguda na percepção do racismo, por outro lado, há desenvolvimentos que fazem pensar na continuação, num contexto mais moderno, especificamente brasileiro ou latino-americano nas relações raciais. Assim, existe um constante aumento do número de mestiços e surgem novas formas de sincretismo cultural e de admiração da cultura negra entre os não-negros. Isto introduz importantes novidades na forma com a qual mais do que a cor ou da classe individualmente, a combinação de cor, classe, escolaridade e idade, cria as diferenças em termos de opiniões, gosto e terminologia da cor.
